---
title: "〔 從 0 開始學 React 〕Vite 與 inline Style CSS 的寫法"
description: ""
pubDate: 2026-02-28
heroImage: "/01.webp"
category: "前端"
---
# 前言
對於前端框架一直有一種莫名的憧憬（感覺很酷很好玩！），近期開始跟著線上課學習，一邊記錄筆記，還有一些延伸的想法～


# Vite 是什麼？
Vite 是一個建置工具（Build tool），由 Vue 的創始人尤雨溪創建，是目前主流的建置工具之一。主要有兩大功能：

1. 在網站開發時，如果開發者有變更部分內容，Vite 可以做到只更新局部，無需整頁更新，這個厲害的功能又稱作 HMR（Hot Module Replacement）。
2. 背後使用 [Rollup](https://cn.rollupjs.org/)（打包工具之一）在運行，確保開發環境與生產環境沒有落差，部署時也更加流暢。

所以，開發專案時並不是一定要使用 Vite，但由於上述兩大益處，在現行專案會採用。

# 在 React 裡面寫 inline style CSS
首先，現今大多數專案在使用 CSS 時，多半是會使用 Tailwind CSS 或者 CSS modules，但因為 inline style css 在 React 中的寫法比較特別，所以需要特別紀錄，如下。

```jsx
function WelcomePage(){
    return <>
        <h2 style={{color: "blue" }}>歡迎來到程式散步</h2>
    </>
}
```

其中，第一個 `{ }` 是代表「我要在 JSX 裡面寫 JavaScript 語法了」；第二個 `{ }` 則代表「我要傳入一個 JavaScript 物件了」。至於要這麼寫的原因是，JSX 與 JavaScript 的語法不同，所以需要使用花括號來明確告訴它，哪裡要寫入 JavaScript 語法。

另外一點值得注意的是，inline style CSS 如果遇到屬性名稱為兩個英文字母構成，例如：`background-color`, `font-weight` 等等，需要改寫成 `backgroundColor` 及 `fontWeight` 。通常在現行專案中，普遍不建議寫 inline style CSS，因為 inline style CSS 的使用彈性較差，更具體的說：
1. 無法搭配偽元素，如 `:hover`, `:focus`，需要額外使用 JavaScript 才能控制。
2. 如果專案中有使用大量且重複的 CSS 樣式，使用 inline style CSS 將會讓整個專案變得複雜，長遠來說也不易維護。
3. inline style CSS 無法達成響應式設計，這對大部分具有商業價值的專案來說會是硬傷。

### References 
* [Vite 官網](https://cn.vite.dev/guide/)
* [Understanding CSS: Advantages and Disadvantages of Inline, Internal, and External Styles](https://dev.to/brendan_frasser/understanding-css-advantages-and-disadvantages-of-inline-internal-and-external-styles-glk)