---
title: "〔 前端筆記 〕Axios 與 Axios interceptors"
description: ""
pubDate: 2026-04-04
heroImage: "/01.webp"
category: "前端"
---
# 前言
近期如火如荼得進行工作以外的 Side Project，主要負責 UI/UX、前端開發（更準確來說是前端 Vibe coding 😅），又再次接觸到 Axios 這個套件，因此想藉機再多認識它一點（近期的資安漏洞也讓我對它再次產生好奇😹）。至於 Side Project 待緣分到了可能也會再來分享也說不定～

# Axios 是什麼？
先來看一下官方的簡介：
> What is Axios?
Axios is a promise-based HTTP Client for node.js and the browser. It is <span class="highlight">isomorphic</span> (= it can run in the browser and node.js with the same codebase). On the server-side it uses the native node.js http module, while on the client (browser) it uses XMLHttpRequest.

isomorphic 這個單字，可以拆解成：
- iso ：相同的
- morph：形態、形狀
- ic：形容詞

用生活化的例子來說，大致可以把 Axios 比擬成一個外送小哥哥，不管在 A 城市（瀏覽器）還是 B 城市（Node.js）都能接單送餐，而且消費者下單的方式完全一樣，不用因為城市不同而換一種叫法。

# 為什麼要用 Axios？Axios 的三大好處
### 1. 自動處理 JSON
如果不使用 Axios，使用 fetch 也可以打 api，但對於回傳回來的 JSON，fetch 還需多一步來解析：

```javascript
const response = await fetch('/api/data');
const data = await response.json(); // 要多這一步
```
但使用 Axios 就可以一步到位：（直接拿到 JSON）

```javascript
const { data } = await axios.get('/api/data'); 
```

### 2. 更細緻的錯誤處理
相對於 fetch 的錯誤訊息只鎖定在網路層面（例如網路斷線），Axios 可以針對非 2xx 的錯誤訊息，擁有更細緻的區別，讓接收到錯誤時不再受限於有限的線索，這點無庸置疑對於開發者與使用者都是一大幫助。


### 3. 擁有攔截器 interceptors
在前端送出 request 以前，可以透過 interceptors 來將 header 放入 request 中，一起送到後端以達到認證的目的；同樣得，可以先把後端回傳回來的錯誤訊息先攔截下來，進行細分後再顯示給使用者。另外，interceptors 可以讓所有 requests 都產生一樣的行為，像是全部的 requests 在送出前都需要在 header 帶上 token：

```javascript
import axios from 'axios'

const api = axios.create({
  baseURL: import.meta.env.VITE_API_BASE_URL,
})

api.interceptors.request.use((config) => {
  const token = localStorage.getItem('access_token')
  if (token) {
    config.headers.Authorization = `Bearer ${token}`
  }
  return config
})
```
只要在一個檔案（`axios.js`）定義好即可，無需每次發送都寫一遍，非常方便！

延伸：
如果都是打公開的 api（e.g. Ubike），就無需使用到 interceptors。所以攔截器 interceptors 也是根據專案需求來決定是否需要嘍～

### References 
* [Axios](https://axios-http.com/)
* [Unlocking the Power of Axios: Benefits, CDN Integration, and Practical Examples](https://dev.to/kelvincode1234/unlocking-the-power-of-axios-benefits-cdn-integration-and-practical-examples-41c9)